## 数据库

## ACID

1. 原子性
2. 一致性
3. 隔离性
4. 持久性

### 实现原理

链接：https://www.cnblogs.com/superchong/p/10847966.html

---

## 索引

为了增加查询速度附加的一种字段，除此以外还需要一个索引表存放索引的位置信息

如果对某一字段增加索引，查询时就先去索引表中**直接定位到特定值的位置**，大大减少遍历的行数

优点：

1. 唯一性索引还能用于保证数据库的唯一性
2. 加快检索的速度
3. 加速表和表之间的连接
4. 在使用分组和排序子句进行数据检索的时候，也可以显著减少分组和排序的时间

缺点：

1. 创建索引和维护索引也需要时间和空间，如果是聚簇索引，那么需要的空间会更大。
2. 对表中数据维护的时候，也要维护索引

### **添加索引原则**

1. 在查询中很少使用或者参考到的列不应该创建索引
2. 只有很少数据值的列不应该创建索引
3. 当修改性能远大于检索性能的时候不应该创建索引。
4. **把使用频繁的若干列依次放在最左部，因为MySQL索引查询遵循最左匹配原则！**

**常见的MySQL主要有两种结构：Hash索引和B+ Tree索引，使用的是InnoDB引擎，默认的是B+树**

**什么时候不适合hash索引？**

1. 哈希索引适合等值查询，但是**无法进行范围查询** 
2. 哈希索引**没办法利用索引完成排序** 
3. 哈希索引**不支持多列联合索引的最左匹配规则** 
4. 如果有大量重复键值的情况下，哈希索引的效率会很低，因为**存在哈希碰撞问题**

### 聚簇索引、覆盖索引

InnoDB的B+ tree叶子节点可能存储整行数据，也可能是主键值

Q：两者有什么区别

A：如果叶子节点存储整行数据都是主键索引，也就是聚簇索引。如果是只存储了主键的值，这就是非主键索引，也被称为非聚簇索引。

Q：为什么聚簇索引更快？

A：因为到达叶子节点就是我们要的全部数据了，而非主键索引的话只能得到主键的值，还需要通过主键的值进行查询，**这个过程叫做回表查询**

Q：所有情况都会导致非主键查询回表多次吗？

A：覆盖索引也可以只查询一次

覆盖索引 **covering_index**：一个查询语句的执行只用从索引中就可以取得（索引能覆盖查询内容），不必从数据库中读取。

select key2 from covering_index_sample where key1 = 'keytest';

**所以当一条查询语句符合覆盖索引条件的时候，MySQL只需要通过索引就能返回索引的数据**

### 查询统计

Q：如何查看索引有没有生效

A：**通过explain查看sql语句的执行计划**，通过执行计划来分析索引使用情况

Q：什么情况下不会走索引？

A：**MySQL有查询优化器。**如果MySQL查询优化器发现有成本更低的方案就不会去走索引。

1. 如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用(这也是为什么尽量少用or的原因)
    要想使用or，又想让索引生效，只能将or条件中的每个列都加上索引
2. 对于多列索引，不是使用的第一部分，则不会使用索引
3. like查询以%开头
4. 如果列类型是字符串，那一定要在条件中将数据使用引号引用起来,否则不使用索引
5. 如果mysql估计使用全表扫描要比使用索引快,则不使用索引

---

## 四种隔离状态

Mysql主要包含四种隔离状态：  

| 事务隔离级别                 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ---------------------------- | ---- | ---------- | ---- |
| 读未提交（read-uncommitted） | 是   | 是         | 是   |
| 不可重复读（read-committed） | 否   | 是         | 是   |
| 可重复读（repeatable-read）  | 否   | 否         | 是   |
| 串行化（serializable）       | 否   | 否         | 否   |

MySQL默认的事务隔离级别是 可重复读

**脏读**：事务A读取了事务B更新的数据，然后B回滚操作，那么A读取到的数据是脏数据

**不可重复读**：事务 A 多次读取同一数据，事务 B 在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果 不一致。

**幻读**：一个事务(同一个read view)在前后两次查询同一范围的时候，后一次查询看到了前一次查询没有看到的行。

---

## MySQL的端口号，如何修改

使用命令show global variables like 'port';查看端口号 

**mysql的默认端口是3306。**

修改端口号：编辑/etc/my.cnf文件，早期版本有可能是my.conf文件名，增加端口参数，并且设定端口，注意该端口未被使用，保存退出。 

------

## MVCC多版本并发控制

mvcc目的在于提高数据库高并发场景下的吞吐性能。

同的事务在并发过程中，SELECT 操作可以不加锁而是通过 MVCC 机制读取指定的版本历史记录，并通过一些手段保证读取的记录值符合事务所处的隔离级别，从而解决并发场景下的读写冲突。

**注意MVCC仅仅在纯select时有效(不包括select for update,lock in share mode等加锁操作,以及update\insert等)。**

MVCC 并发控制下的读事务一般使用时间戳或者事务 ID去标记当前读的数据库的状态（版本），读取这个版本的数据。读、写事务相互隔离，不需要加锁。读写并存的时候，写操作会根据目前数据库的状态，创建一个新版本，并发的读则依旧访问旧版本的数据。

MVCC就是用 **同一份数据临时保留多版本的方式** 的方式，实现并发控制。

### 实现

MVCC 使用时间戳（TS）、递增的事务 ID（T）实现事务一致性。

**MVCC 通过维护多版本数据，保证一个读事务永远不会被阻塞。**

对象 P 维护有多个版本，每个版本会有一个读时间戳（Read TimeStamp, RTS）和 写时间戳（Write TimeStamp, WTS）。

- 事务 Ti 读对象 P 的最新版本，此时对象 P 版本的读时间戳早于事务 Ti 的读时间戳 RTS(Ti)。
- 事务 Ti 要对 P 执行写操作，如果有其他事务 Tk 同时对 P 操作，则 RTS(Ti）必须要早于 RTS(Tk)，即有 RTS(Ti) < RTS(Tk)
  - 一般地，如果其他事务拥有 P 的一个更早的读时间戳的情况下，写操作是不能完成的。
- 每个对象 P 有一个时间戳 TS，如果事务 Ti 想要对 P 执行写操作，（写要先读）事务的读时间戳是 RTS(Ti)，如果有其他事务拥有一个比较早的时间戳，有 TS(P) < RTS(Ti)，这时事务 Ti 会退出并重新开始
  - 否则，事务 Ti 创建一个 P 的新版本，并设置新版本 P 的时间戳，使得 TS = TS(Ti)。

MVCC 系统明显的缺点是会存储多个版本数据的冗余开销。但同时，读操作永不会被阻塞，这对那些以读操作为主的数据库来说非常重要。

MVCC 实现了真的快照隔离（snapshot isolation），然后其他的并发控制方法要么是不完整的快照隔离方式，要么需要较高的性能损耗。

参考：https://www.jianshu.com/p/b4175a98674b
